et tout de suite puisque on parlait de solidarité on va échanger maintenant donc avec Sarah usan Sarah les les téléspectateurs te connaissent comme chroniqueuse tandem tu as aussi une une casquette à la mairie de radera et ce soir tu avais envie de parler de la solidarité qui s'est mise en place très rapidement à khadera dans dans ce contexte de guerre oui alors en fait c'est c'est bon la solidarité elle s'est vue dans tout le pays d'accord euh rien d'exceptionnel c'est vrai en soi parce que euh le peuple d'Israël il lui en faut peu finalement pour faire éclater sa sa sa sa carapace d'individualisme parce que là on était tous chacun était tourné vers soi c'était un vrai souci et et je dois dire
que je suis quelqu'un de très émotionnel hein sentimental je je je voyais le truc venir en fait et je me disais mais est-ce qu'on va sortir on on avait tous le la tête dans le guidon et je me disais c'est pas possible on peut pas continuer d'avancer comme ça parce que moi j'ai connu Israël petite j'ai grandi aussi ici quand j'étais plus petite je me rappelle d'Israël des années 80 c'était cette solidarité c'était cet amour c'était les voisinages c'était c'était vraiment tellement enfin c'était un autre monde et puis moi j'ai fait mon Allia il y a 12 ans et je j'ai vu tout doucement Israël de venir autre chose mais c'est un autre chose qui me plaisait pas j'ai vendu Laalia depuis que suis arrivé ici j'ai fait du
bénévolat et je suis devenue coordinatrice pour la ville de khadera j'ai vendu l'Allia avec tout mon cœur avec avec avec cet entrain de de de de de ce que j'ai connu dans les années 80 justement et de tout ce cette âme de pionnier parce que c'est comme ça qui qui que je le vendais puis au fur et à mesure les années ont passé je me suis dit mais c'est parti on a plus ça il y a plus ce ce ce c vrai cette vraie âme de pionniers où sont les Israéliens où sont-ils et en fait je je je regardais autour de moi et je dis en fait c'est chacun pour so soir et ça me faisait peur et je dois dire que malheureusement euh c'est clair que ce qui s'est passé le 7 octobre dans il y aura un avant il y aura un après euh ça nous a tous brisé
moi pendant un mois je pleurais tous les matins et et malheureusement ça nous a ça nous a tous secoué mais ça nous a remis les pendules à l'URE comme on dit et là tout le monde s'est réveillé et enfin on s'est regardé à droite à gauche en haut en bas de partout et là on voit plus que nous nous on se voyait nous c'est-à-dire qu'on faisait un et comment je l'ai vu c'est par cet esprit justement de solidarité moi au fur et à mesure ça fait maintenant 12 ans que je suis à khadera et que je m'occupe donc la communauté francophone donc à force j'ai j'ai créé un réseau assez important même sur WhatsApp une liste de diffusion les gens me connaissent et je connais une association israélienne à khadera
qui depuis 4 ans s'occupe des gens malades et pauvres tous les jeudis soirs fait des distributions de repas à ces gens-là et le directeur de cette association je passe et je lui dis est-ce que tu as besoin là de de nous parce que je voyais que il avait déployer des tentes devant devant son sa boutique d'association parce que ça s'est fait extrêmement vite ah très rapidement et il me dit euh bah al il m'appelle ouan parce que c'est un Israélien ouan boena et il me dit euh faut que tu m'aides on on a des soldats à qui il faut envoyer des des des des des tricots des des des des chaussettes des des boxeurs des chargeurs des chargeurs portatifs et là ce que je fais moi aussi naturellement ça vient tout de
suite comme ça j'envoie un message à la communauté et la communauté je dois dire je suis hyper fier donc combien de personnes on parle à peu près on a une idée moi j'ai accès on va dire moi seul j'ai accès à on va dire à peu près 700 800 personnes d'accord ces 700 800 personnes font des relais dans des groupes où j'ai j'ai volon pas volontaire clairement pas voulu y rester parce que ça me faisait trop et j'arrivais plus à gérer donc ces personnes publient dans les groupes mes messages et d'ailleurs j'ai découvert des gens que je connaissais ni d'è ni d'Adam par justement le biais de cette solidarité et là j'ai vu un truc extraordinaire mais quand je vous dis extraordinaire je suis hyper Fiè de la
communauté francophone j'ai vu des gens arriver mais avec tout tout tout ils ont donné leur propres chargeur portatif leur propre matériel dire des choses qui étaient à eux ils sont venus avec des valises ils sont venus avec des vêtements ils sont venus avec des des des des trucs énormes des chaussettes ils avaient dévalisé les chaussettes il avent dévalisé les tricots et à chaque fois comme ça on s'est aperçu qu'au fur et à mesure ça a évolué sur les repas pour les familles du Sud et les familles du Nord alors dans un premier temps donc tous ces ces bénévoles ces familles amènent donc à ce centre ce qu'ils peuvent acheter ou de leurs propres effets et ensuite cette association s'occupe de l'envoyer sur
les be des soldats alors ce qui est incroyable aussi c'est ça c'est que ce directeur d'association lui depuis des années forcément c'est il est connu comme le loup blanc il était directeur de Zaka de khadera donc il est connu comme le loup blanc là-bas et lui je peux vous dire que c'est plus des listes de diffusion c'est énorme en fait c'est génial parce qu'il a un système mais vraiment magnifique il il réunit les colis au centre il prépare les cartons avec étiquetage pour les bases pour les familles pour qui vous voulez et là il met une annonce en hébreux sur le groupe il dit on a tel endroit tel endroit tel endroit tel endroit tel endroit faites-moi un like ceux qui veulent faire les chauffeurs et là d'un coup
vous avez tous les likes qui se lèvent moi je traduis simultanément son annonce je l'envoie chez les francophone donc dans ma liste et là il me dit moi Sarah moi Sarah moi Sarah moi Sarah on les envoie à ilel a fait donc l'adresse chacun prend un colis et là vous avez tout le monde qui se dispatche dans les quatre coins d'Israel c'est ça c'est-à-dire qu'il faut s'imaginer que les bases elles peuvent être dans le Golan elles peuvent être à proximité de Gaza alors à proximité de Gazin il nous fallait forcément des hommes armés et des hommes armés mais tout ce qui était mais on parle de voilà à l'échelle du pays de faire 2 3 heures de route euh avec le contexte sécuritaire et cetera et là c'est des dizaines de volontaires
qui se l mais moi je vous dis c'est incroyable encore hier on a sorti des colis pour toutes les femmes de Zaka les femmes des hommes Zaka d'Israël je sais pas si vous voyez l'envergure euh toutes les femeses Zaka d'Israël ont reçu des colis euh avec des cadeaux des accessoires des petits jouets pour les enfants et pareil on a sorti besoin de chauffeur et là vous avez tout le monde qui il y en a même qui ont été après le travail le soir à 7h du soir il y en a qui parlent même pas l'hébreux al il a une dame qui m'appelle sarahousan Philippe Po misisé et là je oui c'est pour c'est pour c'est pour ton mari et toi machin ah ok c'est bien mitnera je dis oui mais on a eu même une maman de soldat qui est à Gaza une francophone
son son enfant avait besoin de chaussures tactiques vous savez des des chaussures spéciales elle lui a acheté et elle m'a dit Sarah est-ce que tu sais pas comment maintenant à Gaza quoi à la frontière he euh je lui dis attends je demande au directeur il me dit t'inquiètees pas qu'elle amène le colis avant 13h on lui fait sortir elle dit oui mais avant 4h il faut qu'il l'IT avant 13h elle nous l'amène 3h de l'après-midi le MOM reçoit son colis il nous fait la photo je peux vous garantir que c'est une émotion garantie parce queand vous savez qu'un combattant avait besoin d'un truc et que la maman elle est désemparée elle sait pas quoi faire elle a été lui faire son petit colis elle a mis des petit des petites
douceurs dedans quand vous savez qu'il le reçoit en en quelques heures quoi je trouve ça ouais c'est exceptionnel et c'est et c'est des repas c'est des repas alors c'est ça effectivement c'est la deuxième partie dont tu avais envie de parler c'est après les les premières nécessités c'est C deuxème élan de solidarité autour des repas alors c'est quoi les repas alors c'est quoi les repas ben on est devenu traiteur tout simplement on a plus de 300 voire 350 plats qui doivent être préparé pour tous les shabbats pour les familles du Sud et du Nord qui sont hébergés dans radera alors il y en a plein qui qui sont partis sans rien il faut savoir qu'il y en a qui's ont quitté euh Sderot ou leur maison m akirachumona mais vu
que maintenant il y a l'armée qui gère là-bas qui ont pas pu revenir prendre même des affaires donc on a dû leur débrouiller les premières nécessités on a eu même des enfants qui sont venus piednus pour vous dire tellement sur le départ il y en a qui sont partis de chez eux tellement avec la peur au ventre qu'ils ont pris les les enfants pieds nus on leur a débrouillé des chaussures euh et après ça a été les soldats du pikou d'oref vous savez le le commandement le front du commandement qui viennent dans la ville pour renforcer la sécurité intérieure donc il dorment dans des stades de la ville c'est des jeunes hommes qui n'ont pas forcément euh de quoi pareil ils sont dans des stades c'est très précaire il
faut leur débrouiller tous les jours à manger le shabbat et c'est là que j'ai vu aussi pareil un élan incroyable de la part des fr des Françaises surtout parce que c'est les cuisinières euh ont récolter de l'argent faut dire que les les gens de France sont incroyables mais incroyables aussi on sent qu'ils ont une envie comme ça de de d'être là de de nous donner la main à défaut de nous donner la main ils nous font des dons et grâce à ces dons on va acheter de la nourriture des poulets des salades alors tout tout frais hein et on a des cuisinières qui se sont proposé toutes les semaines des bénévoles qui toutes les semaines vont préparer les repas pour 300 350 personnes ouais des salades ell coupent elle découpent elles cuisent
et elles font les accompagnements et pareil à l'association vous continuez d'avoir les gens qui ramènent les jus de raisin les bougies c'est tout le shabbat qui est préparé par colis pour chaque famille ou les soldats c'est et c'est magnifique de voir tout ça je veux dire là là je peux dire que je suis contente on est reparti en 1980 moi je trouve ça magnifique et effectivement j'avais vu aussi cet élan de solidarité euh j'ai j'ai pu visiter ranana et j'ai vu ça et j'ai trouvé ça euh fabuleux de voir tous ces gens qui sont prêts à mettre à disposition tout ce qu'ils ont euh pour aider et et puis après c'est vrai que avec un réseau c'est tellement simple on nous dit on a besoin de ça on envoie un WhatsApp ça se
promène ça va et puis on se rend compte que qu'on arrive et je sais que les Français il effectivement à défaut de vous tendre la main parce qu'ils ne peuvent pas tous être là ou venir ils ont vraiment envie d'aider et je trouve ça génial parce que en tous les cas il faut pas il faut pas hésiter à nous solliciter parce qu'on arrive toujours sur plein de choses à aider voilà je sais qu'il y a un conteneur de batterie de téléphone ah oui qui arrivait par avion parce que pas par avion mais par bateau ça voilà et c'est vrai que c'est pas grandchose mais de se dire mais de se dire que qu'un soldat puisse même joindre une fois sa maman c'est tellement important parce que on sait à quel point c'est stressant en tout cas
bravo parce que je sais que enfin je crois que ça nous donne des ailes aussi de pouvoir aider mais enfin les gens me félicitent souvent je comprends bravo Sarah et je vous assure je leur dis non c'est pas moi c'est pas moi d'abord c'est je pense que savez le Ramban disait que un homme peut étudier la Torah toute la journée s'il ne met pas à profit les qualités que Dieu lui a donné pour servir les autres alors sa t elle vaut pas grand-chose et je pense que j'ai aucun de mérite c'est quelque chose qui est en moi donc je fais même pas c'est-à-dire que j'ai toujours aimé aider c'est quelque chose qui est en moi j'ai j'ai pas un grand mérite à le faire parce que c'est naturel comme vous l'avez dit ça vient et et et j'ai
l'impression que ça me porte plus que n'importe quel autre chose que je fais au quotidien c'est quelque chose que j'aime faire donc j'ai pas de mérite vraiment Mo je voudrais juste c'est dire que le le lien que vous faites Isabel Nizar avec ce que vous nous avez dit préparé pour Israël pour aider Israël soutenir Israël et ce que Sarah tu fais au quotidien avec en tant qu'élu à radera c'est absolument exceptionnel mais je trouve que là il y a quelque chose de de de de de de bon pour les uns et pour les autres je crois que c'est pas simplement qu'Israël qui découvre redécouvre ouvre sa résilience c'est c'est aussi la diaspora juive j'ai assisté juste lors d'un voyage à à un un transport d'une tonne
de matériel qui a été mise en place par siiona l'association siiona en en en une journée ils ont su trouver l'avion su trouver donc réunir une tonne de matériel pour les les emmener en Israël et je crois que c'est ce que je disais tout à ure la diaspora si elle trouve sa voix alors elle peut-être absolument est nécessaire et absolument à enrichir peut-être encore donc notre ce pays qui est merveilleux qu'on redécouvre juste une petite petite nuance que je dirais c'est que entre les années 80 et aujourd'hui entre les années 80 et aujourd'hui l'Israélien n'avait pas disparu simplement il était dans une errance dans une errance particulière on va dire euh ouis celle celle effectivement où on a basculé dans la
dans le le le la jungle néolibérale bref on a voulu ressembler aux autres nations voilà en rempruntant d'ailleurs les mots les plus angliciste possible start-up nation et cetera et et on avait peut-être oublié ce qui fait notre notre notre notre notre pouvoir notre notre puissance c'est d'abord le CLAL is à rimazé et tous les tout Israël est solidaire et je crois que c'est le Raymond araron qui disait pas acteurs solidaires les uns des autres et et on redécouvre cela et on redécouvre en même temps et j'ai entendu quand même un ministre de défense nous le dire à savoir aller travailler dans les champs agricoles c'est comme si il nous disait de redécouvrir Israël et toi tu connais bien ça en tant que guide par ses pieds
la terre par la terre ah mon rêve mon rêve moi j'ai moi je ça pe-être un mot pour conclure ton intervention et puis surtout nous dire de quelle manière les gens qui nous regardent peuvent contribuer à ces projets un numéro de téléphone une adresse un contact comment est-ce que des gens qui qui nous regardent et qui veulent participer à cet effort de guerre peuvent le faire bah alors de toute façon sur les réseaux sociaux c'est hyper vaste c'est-à-dire que il y a pas que moi qui qui est hyper actif d'ailleurs on m'envoie des messages de Facebook qu'on me dit Sarah celui-là il a besoin Sarah je malheureusement on peut pas chacun doit se concentrer sur sa zone d'intervention et ponctuellement faire des opérations
mais je pense que les gens d'abord me trouvent via facebook s'ils le veulent et je peux leur donner les coordonné de l'association euh pour laquelle nous on travaille euh mais encore une fois je pense que c'est pas ça qui manque aujourd'hui euh ceux qui veulent donner peuvent le faire via tellement tellement de de de raisau quoi c'est c'est c'est facile à trouver hein j'ai envie de dire mais je vois queil y a beaucoup de sur les chaînes de télé il propose effectivement de donner par exemple à la Magen David Adom et c'est tellement important aussi comme association que qu'il faut pas aussi enfin il faut pas aussi les lâcher entre guillemets mais voilà Zaka aussi voilà donc déjà c'est des associations bien sûr Zaka et la MDA
déjà les les personnes qui qui veulent aider peuvent déjà ça on peut en dire dire si on veut faire la liste il y en a tout ce que je peux dire c'est que les Français de France d'abord veulent donner mais il y a une augmentation significative aussi de gens qui veulent faire leur all et ça aussi ça aussi faut pas l'oublier ça renforce le pays faut venir ça renforce le pays et je pense que l'élan de solidarité qui existe aujourd'hui j'espère qu'il se il se poursuivra aussi avec c'est au Lim qui qui viennent réaliser leurs rêves mais c'est c'est un rêve qui qui a beaucoup de difficultés et l'aide de de gens qui sont ici qui ont vécu ces difficultés peut peut apporter beaucoup baiser ta chaî en tout cas merci beaucoup merci de
ton intervention et de tout ce que tu fais au niveau de cette cet élan de solidarité et du bénévolat pour pour les habitants de tradera et le paysci merci et bravo Sarah merci beaucoup